Capitulos 45 al 50 de Génesis. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Elsa Gallo.
Génesis. Capitulo 45.
No podía ya José contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo,
y clamó, ¡Haced salir de conmigo a todos!
Y no quedó nadie con él al darse a conocer José a sus hermanos.
Entonces se dio a llorar a voz en grito,
y oyeron los egipcios y oyó también la casa de Faraón.
Y dijo José a sus hermanos, ¡Yo soy José, vive aún mi padre!
Y sus hermanos no pudieron responderle porque estaban turbados delante de él.
Entonces dijo José a sus hermanos, ¡Llegaos ahora a mí!
Y ellos se llegaron, y él dijo, ¡Yo soy José, vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto!
Ahora pues, no os entristeis caes, ni os pese de haberme vendido acá,
porque para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros.
Que ya ha habido dos años de hambre en medio de la tierra,
y aún quedan cinco años en que ni habrá arada ni ciega.
Y Dios me envió delante de vosotros para que vosotros quedaseis en la tierra,
y para daros vida por medio de grande salvamento.
Así pues, no me enviasteis vosotros acá, sino Dios,
que me ha puesto por padre de Faraón, y por señor de toda su casa,
y por gobernador de toda la tierra de Egipto.
Daos prisa, ida a mi padre y decidle, así dice tu hijo José,
Dios me ha puesto por señor de todo Egipto.
Ven a mí, no te detengas, y evitarás en la tierra de Gozén,
y estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y los hijos de tus hijos,
tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes.
Y allí te alimentaré, pues aún quedan cinco años de hambre,
porque no perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes.
Y aquí vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamín,
que mi boca os habla.
Haréis pues saber a mi padre toda mi gloria en Egipto,
y todo lo que habéis visto, y daos prisa, y traed a mi padre acá.
Y echóse sobre el cuello de Benjamín su hermano, y lloró,
y también Benjamín lloró sobre su cuello.
Y besó a todos sus hermanos, y lloró sobre ellos,
y después sus hermanos hablaron con él.
Y echóse la noticia en la casa de Faraón, diciendo,
los hermanos de José han venido,
y plugan los ojos de Faraón y de sus siervos.
Y dijo Faraón a José,
di a tus hermanos, haced esto,
cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Canaán,
y tomad a vuestro padre y vuestras familias,
y venid a mí, que yo os daré lo bueno de la tierra de Egipto,
y comeréis la grosura de la tierra.
Y tú manda, haced esto, tomaos de la tierra de Egipto carros
para vuestros niños y vuestras mujeres,
y tomad a vuestro padre y venid,
y no se os dé nada de vuestras alajas,
porque el bien de la tierra de Egipto será vuestro.
E hicieron lo así los hijos de Israel,
y dióles José carros conforme a la orden de Faraón,
y suministróles víveres para el camino.
A cada uno de todos ellos dió mudas de vestidos,
y a Benjamín dió trescientas piezas de plata
y cinco mudas de vestidos.
Y a su padre envió esto,
diez asnos cargados de lo mejor de Egipto,
y diez asnas cargadas de trigo y pan y comida
para su padre en el camino.
Y despidió a sus hermanos y fuéronse,
y él les dijo, No reñáis por el camino.
Y subieron de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán
a Jacob su padre,
y dieronle las nuevas diciendo,
José vive aún,
y él es señor en toda la tierra de Egipto,
y su corazón se desmayó,
pues no los creía.
Y ellos le contaron todas las palabras de José
que él les había hablado,
y viendo él los carros que José enviaba para llevarlo,
el espíritu de Jacob su padre revivió.
Entonces dijo Israel,
Basta, José mi hijo vive todavía,
iré y lo veré antes que yo muera.
Y partióse Israel con todo lo que tenía,
y vino a ver Zeba,
y ofreció sacrificios al dios de su padre Isaac.
Y habló Dios a Israel en visiones de noche,
y dijo, Jacob, Jacob.
Y él respondió, Eme aquí.
Y dijo, yo soy Dios,
el dios de tu padre,
no temas de descender a Egipto,
porque yo te pondré allí en gran gente.
Yo descenderé contigo a Egipto,
y yo también te haré volver,
y José pondrá su mano sobre tus ojos.
Y levantóse Jacob de ver Zeba,
y tomaron los hijos de Israel a su padre Jacob,
y a sus niños y a sus mujeres en los carros
que Faraón había enviado para llevarlo.
Y tomaron sus ganados y su hacienda
que habían adquirido en la tierra de Canaán,
y vinieronse a Egipto, Jacob y toda su simiente consigo.
Sus hijos y los hijos de sus hijos consigo,
sus hijas y las hijas de sus hijos,
y a toda su simiente trajo consigo a Egipto.
Y estos son los nombres de los hijos de Israel
que entraron en Egipto.
Jacob y sus hijos Rubén,
el primogénito de Jacob,
y los hijos de Rubén, Hanok y Palu,
y Esrón y Carmi.
Y los hijos de Simeón,
Jemuel y Jamin,
y Ohad y Jaquín,
y Zohar y Saúl,
hijos de la Cananea.
Y los hijos de Levi,
Gerson, Coat y Merari.
Y los hijos de Judá,
Er y Onan,
y Sela y Fares,
y Sara,
mas Er y Onan murieron en la tierra de Canaán.
Y los hijos de Fares fueron Esrón y Hamul.
Y los hijos de Isaacar,
Tola y Pua,
y Job y Simrón.
Y los hijos de Sabulón,
Seret y Elón,
y Jaleel.
Estos fueron los hijos de Lea,
los que parió a Jacob en Padam Aram.
Y además su hija Dina,
treinta y tres las almas de todas de sus hijos e hijas.
Y los hijos de Gad,
Sifión y Agui y Esbón y Sunni,
y Eri y Arodi y Areli.
Y los hijos de Acer,
Jimna e Ishua,
e Isui y Beria,
y Sera,
hermana de ellos.
Los hijos de Beria,
Eber y Malquier.
Estos fueron los hijos de Silpa,
la que Labán dio a su hija Lea,
y parió estos a Jacob,
todas dieciséis almas.
Y los hijos de Raquel,
mujer de Jacob,
José y Benjamín.
Y nacieron a José en la tierra de Egipto,
Manasés y Efraín,
los que le parió a Senat,
hija de Potifera,
sacerdote de On.
Y los hijos de Benjamín fueron
Bela y Bequer y Esbel y Gera
y Naaman y Ehi
y Ros y Mupin y Upin y Ard.
Estos fueron los hijos de Raquel,
que nacieron de Jacob,
en todas catorce almas.
Y los hijos de Dan,
Husim,
y los hijos de Néptali,
Haseel y Guni y Hezer
y Shillem.
Estos fueron los hijos de Villa,
la que dio Labán a Raquel,
su hija,
y parió estos a Jacob,
todas siete almas.
Todas las personas que vinieron
con Jacob a Egipto,
procedentes de sus lomos,
sin las mujeres de los hijos de Jacob,
todas las personas fueron
sesenta y seis.
Y los hijos de José,
que le nacieron en Egipto,
dos personas.
Todas las almas de la casa de Jacob,
que entraron en Egipto,
fueron setenta.
Y envió a Judá delante de sí a José,
para que le viniese a ver a Gozén,
y llegaron a la tierra de Gozén.
Y José unció su carro,
y vino a recibir a Israel
de su padre a Gozén,
y se manifestó a él,
y echó sé sobre su cuello,
y lloró sobre su cuello bastante.
Entonces Israel dijo a José,
muera yo ahora,
ya que he visto tu rostro,
pues aún vives.
Y José dijo a sus hermanos,
y a la casa de su padre,
subiré y haré saber a Faraón,
y diréle,
mis hermanos y la casa de mi padre,
que estaban en la tierra de Canaán,
han venido a mí.
Y los hombres son pastores de ovejas,
porque son hombres ganaderos,
y han traído sus ovejas y sus vacas,
y todo lo que tenían.
Y cuando Faraón nos llamaré
y dijere,
¿cuál es vuestro oficio?,
entonces diréis,
hombres de ganadería han sido tus siervos,
desde nuestra musedad hasta ahora,
nosotros y nuestros padres,
a fin de que moréis en la tierra de Gozén,
porque los egipcios
abominan todo pastor de ovejas.
Y José vino e hizo saber a Faraón
y dijo,
mi padre y mis hermanos,
y sus ovejas y sus vacas,
con todo lo que tienen,
han venido de la tierra de Canaán,
y aquí están en la tierra de Gozén.
Y de los postreros de sus hermanos
tomó cinco varones,
y presentó los delante de Faraón.
Y Faraón dijo a sus hermanos,
¿cuál es vuestro oficio?
Y ellos respondieron a Faraón,
pastores de ovejas son tus siervos,
así nosotros como nuestros padres.
Dijeron además a Faraón,
por morar en esta tierra
hemos venido,
porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos,
pues el hambre es grave
en la tierra de Canaán,
por tanto,
te rogamos ahora que habiten tus siervos
en la tierra de Gozén.
Entonces Faraón habló a José diciendo,
Tu padre y tus hermanos han venido a ti,
la tierra de Egipto delante de ti está,
en lo mejor de la tierra has habitar
a tu padre y a tus hermanos,
habiten en la tierra de Gozén,
y si entiendes que hay entre ellos
hombres eficaces,
ponlos por mayorales del ganado mío.
Y José introdujo a su padre
y presentólo delante de Faraón,
y Jacob bendijo a Faraón.
Y dijo Faraón a Jacob,
¿cuántos son los días
de los años de tu vida?
Y Jacob respondió a Faraón,
Los días de los años
de mi peregrinación
son 130 años,
pocos y malos han sido
los días de los años de mi vida,
y no han llegado a los días
de los años de la vida de mis padres
en los días de su peregrinación.
Y Jacob bendijo a Faraón
y salióse de delante de Faraón.
Así José hizo habitar
a su padre y a sus hermanos,
y dio les posesión
en la tierra de Egipto,
en lo mejor de la tierra,
en la tierra de Ramses,
como mandó Faraón.
Y alimentaba José a su padre
y a sus hermanos,
y a toda la casa de su padre,
de pan hasta la boca del niño.
Y no había pan en toda la tierra,
y el hambre era muy grave,
por lo que desfalleció de hambre
la tierra de Egipto
y la tierra de Canaán.
Y recogió José todo el dinero
que se halló en la tierra de Egipto
y en la tierra de Canaán,
por los alimentos que de él compraban.
Y metió José el dinero
en la casa de Faraón.
Y acabado el dinero de la tierra de Egipto
y de la tierra de Canaán,
vino todo Egipto a José diciendo,
Danos pan,
¿por qué moriremos delante de ti
por haberse acabado el dinero?
Y José dijo,
Dad vuestros ganados,
y yo os daré por vuestros ganados,
si se ha acabado el dinero.
Y ellos trajeron sus ganados a José,
y José les dio alimentos por caballos,
y por el ganado de las ovejas,
y por el ganado de las vacas,
y por asnos,
y sustentólos de pan
por todos sus ganados aquel año.
Y acabado aquel año,
vinieron a él el segundo año,
y le dijeron,
No encubriremos a nuestro Señor
que el dinero ciertamente se ha acabado.
También el ganado es ya de nuestro Señor.
Nada ha quedado delante de nuestro Señor
sino nuestros cuerpos
y nuestra tierra.
¿Por qué moriremos delante de tus ojos,
así nosotros como nuestra tierra?
Cómpranos a nosotros
y a nuestra tierra por pan,
y seremos nosotros y nuestra tierra
siervos de Faraón.
Y danos simiente para que vivamos
y no muramos,
y no sea azolada la tierra.
Entonces compró José toda la tierra de Egipto
para Faraón,
pues los egipcios vendieron cada uno
sus tierras,
porque se agravó el hambre de ellos,
y la tierra vino a ser de Faraón.
Y al pueblo,
hizo lo pasar a las ciudades,
desde el un cabo del término de Egipto
hasta el otro cabo.
Solamente la tierra de los sacerdotes
no compró,
por cuanto los sacerdotes tenían
ración de Faraón,
y ellos comían su ración que Faraón les daba,
por eso no vendieron su tierra.
Y José dijo al pueblo,
He aquí os he hoy comprado
y a vuestra tierra para Faraón,
ved aquí simiente
y sembraréis la tierra.
Y será que de los frutos daréis
el quinto a Faraón,
y las cuatro partes serán vuestras
para sembrar las tierras
y para vuestro mantenimiento,
y de los que están en vuestras casas
y para que coman vuestros niños.
Y ellos respondieron,
la vida nos has dado,
hallemos gracia en ojos de mi Señor
y seamos siervos de Faraón.
Entonces José lo puso
por fuero hasta hoy
sobre la tierra de Egipto,
señalando para Faraón el quinto,
excepto solo la tierra de los sacerdotes
que no fue de Faraón.
Así habitó Israel
en la tierra de Egipto,
en la tierra de Gosén,
y aposicionaronse de ella
y se aumentaron y multiplicaron
en gran manera.
Y vivió Jacob en la tierra
de Egipto diecisiete años,
y fueron los días de Jacob
los años de su vida
ciento cuarenta y siete años.
Y llegaronse los días de Israel
para morir, y llamó a José
su hijo y le dijo,
si he hallado ahora gracia
en tus ojos, ruégote que pongas
tu mano debajo de mi muslo,
y harás conmigo misericordia y verdad,
ruégote que me entierres
en Egipto.
Mas cuando durmiere con mis padres,
llevarme haz de Egipto
y me sepultarás en el sepulcro de ellos.
Y él respondió,
yo haré como tú dices.
Y él dijo, júramelo.
Y él le juró.
Entonces Israel se inclinó
sobre la cabecera de la cama.
Génesis capítulo cuarenta y ocho.
Y sucedió después de estas cosas
el haberse dicho a José,
he aquí tu padre está enfermo,
y él tomó consigo sus dos hijos,
Manasés y Efraín.
Y se hizo saber a Jacob,
diciendo, he aquí tu hijo José
viene a ti.
Entonces se esforzó Israel
y sentóse sobre la cama.
Y dijo a José, el Dios Omnipotente
me apareció en luz
en la tierra de Canaán
y me bendijo.
Y dijo me, he aquí yo te haré crecer
y te multiplicaré
y te pondré por estirpe de pueblos
y daré esta tierra a tu simiente
después de ti por heredad perpetua.
Y ahora tus dos hijos,
Efraín y Manasés,
que te nacieron en la tierra de Egipto,
antes que viniese a ti
a la tierra de Egipto,
míos son, como Rubén y Simeón
serán míos.
Y los que después de ellos has engendrado
serán tuyos, por el nombre
de sus hermanos serán llamados
en sus heredades.
Porque cuando yo venía de Padán a Aram,
se me murió Raquel en la tierra de Canaán
en el camino,
como media legua de tierra viniendo
a Efrata, y sepulté la yid
en el camino de Efrata,
que es Betlehem.
Y vio Israel los hijos de José
y dijo, ¿quiénes son estos?
Y respondió José a su padre,
son mis hijos, que Dios
me ha dado aquí.
Y él dijo, allégalos ahora a mí
y los bendeciré.
Y los ojos de Israel estaban tan
agravados de la vejez que no podía
ver.
Hizo después llegar a él
y él los besó y abrazó.
Y dijo Israel a José,
no pensaba yo ver tu rostro
y aquí Dios me ha hecho ver
también tu simiente.
Entonces José los sacó de entre sus
rodillas e inclinóse a tierra.
Y tomó los José a ambos,
Efraín a su diestra,
a la siniestra de Israel,
y Amanacés a su izquierda,
a la derecha de Israel,
e hizoles llegar a él.
Entonces Israel extendió
su diestra y puso
la sobre la cabeza de Efraín,
que era el menor, y su siniestra
sobre la cabeza de Amanacés,
colocando así sus manos adrede,
aunque Amanacés era el primogénito.
Y bendijo a José y dijo,
el Dios en cuya presencia
anduvieron mis padres,
Abraham e Isaac, el Dios
que me mantiene desde que yo soy
hasta este día.
El ángel que me liberta de todo mal
bendiga a estos mosos,
y mi nombre sea llamado en ellos,
y el nombre de mis padres,
Abraham e Isaac, y multipliquen
en gran manera en medio de la tierra.
Entonces, viendo José
que su padre ponía la mano derecha
sobre la cabeza de Efraín,
causóle esto
disgusto, y hació la mano
de su padre para mudarla
de sobre la cabeza de Efraín
a la cabeza de Amanacés.
Y dijo José a su padre,
no así, padre mío,
porque éste es el primogénito,
pon tu diestra sobre su cabeza.
Mas su padre no quiso, y dijo,
lo sé, hijo mío, lo sé,
también él vendrá a ser un pueblo,
y también será crecentado,
pero su hermano menor será más
grande que él, y su simiente
será plenitud de gentes.
Y bendíjolos aquel día, diciendo,
en ti bendecirá Israel,
diciéndo, póngate Dios
como a Efraín y como a Amanacés.
Y puso a Efraín delante
de Amanacés.
Y dijo Israel a José, he aquí,
yo muero, mas Dios será
con vosotros, y os hará
volver a la tierra de vuestros padres.
Y yo te he dado a ti una
parte sobre tus hermanos,
la cual tomé yo de mano del amorreo
con mi espada y con mi arco.
Génesis, capítulo
Y llamó Jacob a sus hijos
y dijo,
Juntaos y os declararé lo que
os ha de acontecer en los posteros días.
Juntaos y oíd,
hijos de Jacob, y escuchad
a vuestro padre Israel.
Rubén, tú eres mi primogénito,
mi fortaleza,
y el principio de mi vigor,
principal en dignidad,
principal en poder.
Corriente como las aguas,
no seas el principal,
por cuanto subiste al lecho de tu padre,
entonces te enviliciste,
subiendo a mi estrado.
Simeón y Leví,
hermanos, armas de iniquidad,
sus armas.
En su secreto no entre mi alma,
ni mi honra se junta en su compañía,
que en su furor mataron varón,
y en su voluntad arrancaron
muro. Maldito su furor
que fue fiero, y su ira
que fue dura.
Yo los apartaré en Jacob, y los
apartaré en Israel.
Judá, alabartean
tus hermanos, tu mano
la serviste tus enemigos,
los hijos de tu padre se inclinaran a ti.
Cachorro de león de Judá,
de la presa subiste,
hijo mío. En corvoce,
echose como león,
así como león viejo.
¿Quién lo despertará?
No será quitado el cetro de Judá,
y el legislador de entre sus pies,
hasta que venga Shiloh,
y a él se congregarán los pueblos.
Atando a la vid su pollino,
y a la cepa
el hijo de su asna,
lavó en el vino su vestido,
y en la sangre de uvas
su manto, sus ojos
vermejos del vino, y los dientes
blancos de la leche.
Zabulón en puertos de mar
habitará, y será para puerto
de navíos, y su término
hasta Sidón.
Y sacar asno huesudo,
echado entre dos tercios,
y vio que el descanso
era bueno, y que la tierra
era deleitosa, y bajó
su hombro para llevar, y sirvió
en tributo. Dan
juzgará su pueblo, como
una de las tribus de Israel.
¿Será Dan serpiente junto
al camino? ¿Será hasta junto
a la senda, que muerde los talones
de los caballos,
y hace caer por detrás al cabalgador
de ellos?
Tu salud espere,
oh Jehová.
Gad ejército lo acometerá,
mas él acometerá al fin.
El pan de hacer será grueso,
y él dará deleites al rey.
Neftali, sierva dejada,
quedará dichos hermosos.
Ramo fructífero
José, ramo fructífero
junto a Fuente, cuyos
vástagos se extienden sobre el muro,
y causaronle amargura,
y asaetaronle, y aborrecieronle
los archeros.
Mas su arco quedó en fortaleza,
y los brazos de sus manos
se corroboraron por las manos
del fuerte de Jacob,
de allí el pastor y la piedra
de Israel.
Del Dios de tu padre, el cual te ayudará,
y del Omnipotente, el cual
te bendecirá, con bendiciones
de los cielos de arriba,
con bendiciones del abismo que está
abajo, con bendiciones del
seno y de la matriz.
Las bendiciones de tu padre
fueron mayores que las bendiciones
de mis progenitores.
Hasta el término de los collados
eternos, serán sobre la
cabeza de José, y sobre la
mollera del Nazareo de sus hermanos.
Benjamín,
lobo arrebatador,
a la mañana comerá la presa,
y a la tarde repartirá los despojos.
Todos estos fueron
las doce tribus de Israel,
y esto fue lo que su padre les dijo,
y bendíjolos, a cada uno
por su bendición los bendijo.
Mandóles luego y
díjoles, yo voy a ser
reunido con mi pueblo.
Sepultadme con mis padres, en la
cueva que está en el campo de Efron
el Eteo. En la cueva
que está en el campo de Macpela,
que está delante de Mambre,
en la tierra de Canaán,
la cual compró Abraham con el
mismo campo de Efron el Eteo,
para heredad de sepultura.
Allí sepultaron a Abraham
y a Sara su mujer.
Allí sepultaron a Isaac y a Rebeca
su mujer. Allí también
sepulté yo a Lea.
La compra del campo y de la cueva que está
en él, fue de los hijos de
Hed. Y como acabó
Jacob de dar órdenes a sus hijos,
encogió sus piezas en la
cama y expiró, y fue
reunido con sus padres.
Génesis, capítulo
cincuenta.
Entonces se echó José
sobre el rostro de su padre, y
lloró sobre él, y besólo.
Y mandó José a sus médicos
familiares que embalsamasen a
su padre, y los médicos
embalsamaron a Israel.
Y cumplieronle cuarenta días,
porque así cumplían los días de los
embalsamados, y lloraronlo
los egipcios setenta días.
Y pasados los días
de su luto, habló José
a los de la casa de Faraón,
diciendo,
y subieron con él todos los
siervos de Faraón, los ancianos
de su casa, y todos los
ancianos de la tierra de Egipto,
y toda la casa de José,
y sus hermanos, y la casa de su
padre. Solamente dejaron
en la tierra de Gozén sus niños
y sus ovejas, y sus vacas.
Y subieron también con él
carros y gente de a caballo,
e hizo José un escuadrón muy
grande. Y llegaron hasta la
era de Atad, que está
a la otra parte del Jordán,
y endecharon allí con grande
y muy grave lamentación.
Y José hizo a su padre duelo
por siete días.
Y viendo los moradores de la tierra,
los cananeos, el llanto
en la era de Atad, dijeron,
llanto grande es este
de los egipcios. Por eso fue
llamado su nombre Abel Misraim,
que está a la otra parte
del Jordán.
Hicieron pues sus hijos con él,
según les había mandado,
pues llevaronlo sus hijos
a la tierra de Canaán,
y les sepultaron en la cueva del campo
de Magpela, la que había comprado
Abraham con el mismo campo
para heredad de sepultura
de Efron el Eteo delante
de Mamre. Y tornóse
José a Egipto, él y sus
hermanos, y todos los que subieron
con él a sepultar a su padre,
después que lo hubo sepultado.
Y viendo los hermanos
de José que su padre era muerto,
dijeron, quizá nos aborrecerá
José y nos dará el pago
por todo el mal que le hicimos.
Y enviaron a decir a José,
tu padre mandó antes de su muerte
diciendo, así diréis
a José, ruégote que perdones
ahora la maldad de tus hermanos
y su pecado, porque mal
te trataron, por tanto, ahora
te rogamos que perdones la maldad
de los siervos del Dios de tu padre.
Y José lloró mientras
hablaban. Y vinieron también
sus hermanos y postraronse delante
de él y dijeron,
enos aquí por tus siervos.
Y respondióles José,
no temáis, ¿estoy yo
en lugar de Dios?
Vosotros pensasteis mal
sobre mí, mas Dios lo encaminó a
bien, para hacer lo que vemos
hoy, para mantener en vida
a mucho pueblo. Ahora
pues, no tengáis miedo,
yo os sustentaré a vosotros
y a vuestros hijos. Así
los consoló y les habló al corazón.
Y estuvo José en Egipto,
él y la casa de su
padre, y vivió José
110 años.
Y vio José los hijos de Efraín
hasta la tercera generación.
También los hijos de Maquir,
hijo de Manacés,
fueron criados sobre las rodillas
de José. Y José dijo
a sus hermanos, yo me
muero, mas Dios ciertamente
os visitará, y os hará subir
de esta tierra a la tierra
que juró a Abraham, a Isaac
y a Jacob. Y conjuró
José a los hijos de Israel
diciendo, Dios ciertamente
os visitará, y haréis
llevar de aquí mis huesos.
Y murió José de edad
de 110 años, y embalsamáronlo,
y fue puesto
en una taúd en Egipto.
Final de Génesis
capítulos 45 al
50.
Final del libro de Génesis.
Grabado por
Elsa Galo para Bataleón
LLC Tampa, Florida.